вчора він усе б віддав, щоб опинитися тут, а нині волів би сидіти в комірчині з листом, ніж нагорі без нього.

наступного ранку за сніданком було доволі спокійно. дадлі був приголомшений. він уже й верещав, і періщив батька ціпком, і вдавав хворого, і штурхав ногами маму, й викидав черепаху крізь дах оранжереї, але однаково не відвоював свою кімнату. гаррі згадував учорашній день, гірко шкодуючи, що не відкрив листа ще в коридорі. дядько вернон і тітка петунія похмуро поглядали одне на одного.

коли принесли пошту, дядько вернон, що, здається, намагався бути ласкавим з гаррі, звелів піти за нею дадлі. було чути, як, ідучи коридором, той ляскає по всьому своїм ціпком. і раптом він заревів: "ще один лист! містеру г. поттеру, найменша спальня, прівіт-драйв, 4".

стамовано зойкнувши, дядько вернон зірвався на ноги й побіг у коридор, гаррі — слідом за ним. дядько вернон був змушений повалити дадлі на підлогу, щоб відібрати листа, але йому довелося помучитись, бо гаррі схопив дядька ззаду за шию. після хвилинної безладної вовтузні, коли вже кожен добряче скуштував ціпка, дядько вернон, тяжко відсапуючи, підвівся, стискаючи в руці листа для гаррі.

— ану в комірчину!.. тобто до спальні, — прохрипів він гаррі. — дадлі, геть! забирайся звідси!

гаррі кружляв по своїй новій кімнаті. хтось довідався, що він перебрався з комірчини і, здається, навіть знає, що він не отримав першого листа. тож, напевне, буде ще одна спроба? але цього разу гаррі подбає, щоб вона була вдалою. він має план.

о шостій ранку наступного дня пролунав дзвінок відремонтованого будильника. гаррі притьмом зупинив його і тихенько вдягнувся. тільки б не розбудити дурслі. не вмикаючи світла, він навшпиньки прокрався вниз.

гаррі збирався дочекатися листоношу на розі прівіт-драйв і забрати в нього листи для будинку номер 4. серце гупало йому в грудях, коли він, скрадаючись, ішов темним коридором до вхідних дверей…

— а-а-а-а-а-ай!

гаррі аж підскочив: він наступив на щось м'яке й велике, що лежало на килимку перед дверима, — щось живе!

спалахнуло світло, й гаррі нажахано побачив, що те велике й м'яке виявилося дядьковим обличчям. дядько вернон лежав у спальному мішку біля дверей із явним наміром не дати гаррі зробити саме те, що той задумав. майже півгодини він шпетив гаррі, а тоді звелів йому заварити чашечку чаю. гаррі знічено почовгав до кухні, а коли повернувся, пошта вже прибула й опинилася просто в руках дядька вернона. гаррі побачив аж три листи, підписані зеленим чорнилом.

— я хочу… — почав був він, але дядько вернон прямо на його очах подер листи на дрібнесенькі шматочки.

того дня дядько вернон не пішов на роботу. лишився вдома й наглухо забив цвяхами вічко для пошти.

— розумієш, — пояснював він тітці петунії, тримаючи цвяхи зубами, — якщо вони не зможуть укинути їх сюди, то просто відмовляться від своїх спроб.

— щось я не певна, верноне.

— ох, у цих людей у голові щось химерне, вони, петуніє, не такі, як ми, — скрушно зітхнув дядько вернон і вдарив по цвяху тістечком, яке йому щойно принесла тітка.

у п'ятницю гаррі прийшло не менше десятка листів. через те, що їх годі було пропхати у вічко для пошти, деякі з них просунули під дверима, застромили у шпарки між дверима й одвірком і навіть укинули крізь віконечко в туалеті.

дядько вернон знову лишився вдома. поспалювавши всі листи, він узяв молоток, цвяхи й позабивав дошками усі щілини навколо дверей, — тепер ніхто не міг би вийти на вулицю. працюючи, він щось собі мугикав, здригаючись від найменшого шереху.

у суботу все пішло шкереберть. до будинку потрапили два десятки листів для гаррі, заховані всередині кожного з двох десятків яєць, що їх через вікно до вітальні передав тітці петунії вкрай розгублений молочар. поки дядько вернон розлючено дзвонив на пошту і в молочарню, намагаючись знайти кого-небудь, кому можна поскаржитися, тітка петунія покришила листи кухонним міксером.

— кому це так припекло поспілкуватися з тобою? — вражено подивився на гаррі дадлі.

у неділю вранці дядько вернон сів снідати і, попри втомлений, ба навіть хворобливий, вигляд, видавався щасливим.

— у неділю немає пошти, — радісно нагадав він родині, намащуючи джем просто на газету, — не буде тих клятих писульок!

тієї миті щось шугнуло в комині й гахнулося йому на потилицю. ще мить — і з каміна вилетіли, мов кулі, тридцять, а то й сорок листів. дурслі злякано зіщулились, а гаррі підскочив, і спробував упіймати бодай одного листа.

— геть! геть!

дядько вернон ухопив гаррі за поперек і жбурнув його в коридор. коли, прикриваючи руками обличчя, з кухні повибігали тітка петунія й дадлі, дядько з грюкотом зачинив за собою двері. було чути, як до кімнати й далі залітають листи, відскакуючи від стін та підлоги.

— з мене досить! — простогнав дядько вернон, намагаючись говорити спокійно і водночас вириваючи з вусів цілі жмутки волосся. — за п'ять хвилин щоб усі знову були тут, готові до від'їзду, їдемо звідси! візьміть лише якийсь одяг. жодних заперечень!

з наполовину вискубаними вусами він був такий страшний, що ніхто й рота не роззявив. через десять хвилин вони висадили забиті дошками двері, сіли в машину й помчали в бік автостради. дадлі шморгав носом на задньому сидінні: батько луснув його по голові, бо той їх затримав, пробуючи запхати до спортивної сумки телевізор, відеомагнітофон і комп'ютер.

дурслі їхали. їхали та їхали. навіть тітка петунія боялася запитати, куди ж вони їдуть. вряди-годи дядько вернон круто розвертався і їхав у зворотному напрямі.

— збити їх зі сліду… збити їх зі сліду, — бурмотів він щоразу.

цілісінький день вони навіть не зупинялися, щоб чогось поїсти чи випити. коли запали сутінки, дадлі вже безперестанку скиглив. ще ніколи він не мав такого кепського дня. він був голодний, пропустив п'ять телевізійних передач, які збирався подивитись, і досі ще не вбив жодного інопланетянина на своєму комп'ютері.

нарешті дядько вернон зупинився біля понурого готелю на околиці великого міста. дадлі й гаррі дістали кімнату з двома ліжками й вогкими затхлими простирадлами. дадлі захропів, а гаррі не спав, сидів на підвіконні, дивився, як пронизують пітьму автомобільні фари, і думав…

наступного ранку вони мали на сніданок несвіжі кукурудзяні пластівці й холодні мариновані помідори з грінками. коли вже доїдали, до їхнього столу підійшла власниця готелю.

— перепрошую, чи є серед вас містер г. поттер? тут цих листів перед порогом, мабуть, ціла сотня.

вона тримала в руці листа, на якому виднів напис зеленим чорнилом:

містеру г. поттеру кімната 17 готель "рейлв'ю" коукворт

гаррі хотів схопити листа, але дядько вернон вдарив його по руці. жінка вражено дивилася на цю сцену.

— я заберу їх, — сказав дядько вернон, мерщій підвівся й рушив з їдальні слідом за господинею.

— любий, може, краще вернутися додому? — несміливо запитала через кілька годин тітка петунія, проте дядько вернон, здається, її й не чув. ніхто не знав, чого він, власне, шукає. він завіз родину до якогось лісу, вийшов з машини, роздивився, похитав головою, знову сів до машини й вони рушили далі. те саме відбулося й серед зораного поля, на підвісному мості і на горішньому поверсі багатоповерхової паркувальної будівлі.

— тато збожеволів, чи що? — похмуро запитав того вечора дадлі тітку петунію.

дядько вернон зупинився на узбережжі, замкнув їх усіх в автомобілі і зник.

задощило. великі краплини барабанили по машині.. дадлі шморгнув носом.

— нині понеділок, — сказав він мамі. — показують великого гумберто. я хочу ночувати там, де є телевізор.

понеділок. гаррі щось пригадав собі. якщо це справді понеділок — а дадлі завдяки телевізору уважно стежив за днями тижня, — то завтра, у вівторок, гаррі виповнюється одинадцять років. звичайно, його день народження, власне, ніхто не святкував. скажімо, торік він отримав від дурслі вішак для одягу й пару старих дядькових шкарпеток. та все одно, не щодня ж буває одинадцять.

дядько вернон вернувся, усміхаючись. він приніс якийсь довгий вузький пакунок і нічого не відповів тітці петунії, коли та запитала, що він купив.

— знайшов чудове місце! — тішився він. — ходімо! виходьте всі!

надворі було дуже зимно. дядько вернон показував на якусь скелю, що височіла серед моря. до верхівки скелі тулилася найжалюгідніша, яку тільки можна уявити, халупка. телевізора, безперечно, там не було.

— сьогодні вночі обіцяють шторм! — весело вигукнув дядько вернон, потираючи руки. — а цей добродій люб'язно погодився позичити нам човна!

до них спроквола й досить лиховісно посміхаючись, підступив беззубий стариган і показав рукою на благенький човен, що похитувався під берегом у сталево-сірій воді.

— провіант я вже припас, — повідомив дядько вернон, — отож уперед!

у човні було страшенно холодно. крижані морські бризки й дощові краплини залітали їм за коміри, а зимний вітер шмагав обличчя. здавалося, минуло кілька годин, доки вони нарешті добулися до скелі, і дядько вернон, ковзаючись та спотикаючись, повів їх до пошарпаної халупи.

усередині їх чекало жахіття: тхнуло водоростями, у шпарах між колодами завивав вітер, у вогкому каміні не було жодного поліна. халупа мала всього дві кімнати.

провіант дядька вернона складався з торбинки чипсів на кожного й чотирьох бананів. дядько спробував розпалити вогонь, але порожні торбинки з-під чипсів лише чаділи і морщились.

— от тепер би згодилися ті листи, га? — бадьоро пожартував він.

дядько перебував у чудовому настрої. звичайно ж, йому здавалося, ніби тепер ніхто сюди не добереться, щоб доставити під час шторму пошту. гаррі в душі погоджувався з ним, хоча така думка його зовсім не тішила.

настала ніч, і навкруги забушував обіцяний шторм. бризки з височенних хвиль долітали до стін халупи, а шалений вітер шарпав каламутні шибки. тітка петунія знайшла в другій кімнаті кілька запліснявілих ковдр і влаштувала для дадлі ліжко на поточеній міллю канапі. разом із дядьком верноном вона вляглася на горбкувате ліжко в другій кімнаті, а гаррі був змушений шукати собі місце на підлозі, де він і скрутився під тоненьким пошарпаним ряденцем.

шторм лютував що далі, то несамовитіше, і гаррі не міг заснути. він тремтів і перевертався, щоб влаштуватися вигідніше, а в животі йому бурчало з голоду.