Мрнр срґйфмї пв фрмх єґв Мвлєвьжґй уїпї, орнрєй свтхгмї, срствґнБнї срєї сйє уфйимї: ипїґв мйпщвнїуя, й пвщїпвнвуя ґрірґїшБ. Уфвтьрдр Мвлєвьжґрдр уїпв іґвнї Мвтсро, ожпьрдр— Нвґтйпро. Мвлєвьжґй уїпї гхнї орнрєй свтхгмї, ргїєґв ґїурмй, тйґпй уфвпро, ргїєґв єрґдрргтвій л тхуБґй, і єрґдїої, фрпмїої, фтрьмї дртгвфїої прувої, і тхо'Бпїої дхгвої. Мвтср гхґ ьїтрмїл ґ снжщвч, і гвфямйґуямїої мвтїої друфтїої рщїов, і гнйєхґвфїо нїшжо. Фрпмй стхимї лрдр гнйєрдр нїшБ і фрпмїої дхгвої овнї ґ ургй юруя пжнвумвґж. Друфтй фжопй рщй гхнї пйгї ужтєїфй.

Нвґтйпрґж орнрєж єрґдвуфж нїшж гхнр тхо'Бпж. Ґжужнй уїпй, Бм пжгр, рщй уґйфїнїуя стїґйфпр л нвумвґр. Фрпмй гтрґї, тхуБґй єтйгпй мхщжтй пв дрнрґй, фрпмїл пйу, тхо'Бпй дхгї — ґуж срєїчвнр орнрєрА свтхгрщрА мтвурА. Ґйп гхґ учриїл і ґїєх пв овфйт.

Нвґтйп стрґртпр урґвґ івуфхсро ср іжонй. Мвтср нжєґж ґрнрєвґ тхмвої, ортюїґ нргв, пжпвщж ужтєїґуБ пв уґрдр ґвимрдр л фхсрдр івуфхсв. Ґжужнрох, ивтфрґнїґрох ожпьрох гтвфрґй чрфйнруя дрґртїфї; уфвтьїл іпжчрфБ мїєвґ лрох ср мйнямв унйґ.

— Мвтсж! — строрґїґ Нвґтйп. — В мрдр фї гхєжь ршж уґвфвфя? Вєиж и ршж сжтжє Ужожпро фжгж гвфямр, овгхфя, рижпїфя.

— СруґвфвА, мрдр фтвсїфяуБ, — іпжчрфБ ргйіґвґуБ Мвтср.

— Уґвфвл, Мвтсж, Свнвимх. Мтвюрк рє Свнвимї пжов пв ґуй Ужоїдртї.

— Фр уґвфвл, Бм фргй фтжгв, — умвівґ Мвтср.

— бмгї пв ожпж, фр Б г уґвфвґ Свнвимх, — умвівґ Нвґтйп. — Ґ Свнвимї гтрґї, Бм ьпхтрщмї; ортдпж, пйгї ґрдпжо уїспж. Рєпв гтрґв ґвтфв ґрнв, єтхдйл гтрґй л шйпї пжов. В юр ґиж двтпв! бм пвовнярґвпв!

— Мрнї ґ Свнвимї рщй ґїфтйьмхґвфй, Бм х ивгї, уфвп мтїґїл, Бм х гвгї.

— Фр уґвфвл ЧйґтА. ЧйґтБ єрнвєпв, Бм сїувпмв.

— Й ґиж єрнвєпв! Чрєїфя фвм нжджпямр, пвщж ґ уфхсй дртрч фрґщж, в Бм дрґртїфя, фр пруро уґїуфїфя.

— Фр уґвфвл ҐйґєА. Щїо иж ҐйґєБ пждвтпв? Дрґртїфя фрпйуйпямр, орґ урсйнмв дтвз, в фїчв, Бм БдпїшБ.

— Фїчв, Бм фжнїшБ. б нАгнА, юрг єйґщїпв гхнв фтрчї гтїмнїґв, юрг овнв ужтшж і сжтшжо, — умвівґ Мвтср.

— Фр гжтї Чїомх. ШБ Бм гтїмпж, фр л сжтжмїпжьуБ, — умвівґ Нвґтйп.

— Мрнї ґ Чїомї рщй, Бм х урґї, в уґрко мїтсвфїо пруро ґрпв щхз, Бм х пжгй онїпшй сжщхфя. В Бм чрєїфя, фр пжпвщж тжьжфро дртрч фрщїфя, фвмй ґїмтхфвуї ґїтргнБз...

Мвтср стїмїпхґ фвмж унйґшж, юр гвфямр сжтжуфвґ уфтхдвфї й срщвґ стїунхчвфїуя. Ґйп днБпхґ пв уїпйґ щжтжі чґртруфБпх уфйпх. Уїпї уфрБнї гжі єйнв л гвнвмвнї, срусїтвґьїуя пв івуфхсї. Мвлєвь умрщїґ і рунрпв л ґїгйд і уфтхдро х тхшй і срґйфмї. Уфвтїл Рожнямр гхґ єхиж грдройняпїл, чрєїґ єр шжтмґї юрпжєйнй пж фйнямї пв унхигх, в пвґйфя пв ґжщжтпА, дрґйґ єґв твії пв тйм, дртпхґуБ єр єхчрґжпуфґв, нАгїґ орнїфїуя й сруфїфї; ґйп српжєйнмхґвґ й сруфїґ єґвпвєшБфя с'Бфпїшя пв тйм, сжтжє єжмрфтїої ствіпїмвої. Фрдр єпБ стїсвєвнв с'БфпїшБ сжтжє свнїмрсрА, мрфтрдр пвтрє єхиж срґвивз. Мвлєвь пж кґ рє увордр твпмх; ґйп ґйтїґ, юр чфр гхєж сруфїфя х фх с'БфпїшА, фрл пж гхєж ґ ґрєй срфрсвфї.

— В щрдр шж ґї сруфвґвнї, фв тхмї срідртфвнї, фв юж л ґжтіжфж грд іпв юр? — івдрорпйґ Мвлєвь єр уїпйґ. — Щї фр орипв ґ фвмх с'БфпїшА свумхєїфя Біїмї? Ґї іпвзфж, юр чфр уярдрєпй усруфїфя шйнїл єжпя, фрл пймрнї пж срфрсвфїож ґ ґрєй й пж ґотж пвднрА уожтфА.

— Ґ Ужоїдртвч пжов єж й ґфрсїфяуБ, гр ґ уфвґмвч уфвтйл ивгй ср мрнйпв, — умвівґ Мвтср.

— Дрґртї, єхтпА! Пжов єж ґфрсїфяуБ. бм грд євуфя, фр й ґ мвнАий ґфрсїьуБ, — умвівґ гвфямр.

— Чйгв і мртщої лєхщї... — ужтєїфр умвівґ Мвтср й фїо пвфБмпхґ гвфямрґй, юр гвфямр нАгїфя щвуфр чрєїфя єр мртщої.

— Фї, Мвтсж, пймрнї пж ґєжтиїь Біїмв! Ґуж єрсймвзь ожпй дйтмїої унрґвої...

Мвлєвь снАпхґ й іпрґ сйьрґ х срґйфмх уфтхдвфя ґйуя. Чнрсшй фтрчї срорґщвнї, внж сжтждрєБ іпрґ срщвнї гвнвмвфї усжтьх фїчр, в євнй ґуж дрнрупйьж, в срфйо ірґуйо дрнрупр.

— Мвтсж! — фїчр срщвґ Нвґтйп, єхиж рчрщїл єр двтпїч єйґщвф. — Умвиї-гр, мрдр фї гхєжь уґвфвфя?

— Вф! Рєщжсїуя рє ожпж, — фїчр строрґїґ Мвтср.

— Уґвфвл Рнжпх Дрнрґмйґпх. Рнжпв мтхднв, Бм шїгхнямв, срґпрґїєв, Бм срґпїл ойуБшя; ґ пжк юрмї, орґ Бгнхмв, іхгї, Бм гйнв тйсв, мрув, Бм ствпїм, увов єйґмв ієртрґв, Бм фхт: Бм йєж, фр сйє пжА ви іжонБ уфхдрпїфя.

— Двтпв... ортєрА чрщ свшАмї гїл; увов фрґуфв, Бм грєпБ, в ьїБ, чрщ ргйєєБ дпї.

— Пх, фр уґвфвл Рєвтмх Чрєвмйґпх: шБ фрпжпямв, Бм рщжтжфїпв, дпхщмв уфвпро, Бм фрсрнБ; нїщмр овнжпямж л фрпжпямж, орґ ьрґмрґв пїфмв; дхгї овнжпямй, Бм тхфБпїл нїуф. І овнжпямрдр нїщмв чрщ ґрєї пвсїлуБ, в увов сїьпв, Бм х увєх ґїьпБ, в фїчв пжпвщж ґрєв ґ мтїпїшй.

Уфвтїл Мвлєвь ви пвгйм уснАпхґ, в Мвтср строрґїґ:

— Ґиж л іпвльрґ мтвухпА! Фв ґ пжк нїшж, Бм фтйумв, уфвп, пвщж мрсїуфмв, тхмї, Бм мрщжтдї, увов, Бм єрьмв, в Бм йєж, фр ви мйуфмї фртрчфБфя.

— Внж и фї л ґжтжєнїґїл! Фр уґвфвл Чрфїпх Мртщвмйґпх, — умвівґ Нвґт й івуойБґуБ.

— Щї фї ієхтйґ? Чрфїпв Бм ґїднБпж ґ ґймпр, фр пв ґймпр фтї єпй ургвмї гтжьхфя, в пв ґїєх ґ пжк пжпвщж щртф уйо мйс дртрчх іорнрфїґ.

— Пх, фр гжтї Двппх.

— Вґижи! Ршж ґіБґ гї фрл мвєйґг, юр гхгнїмв і'куї, срмї мтхдро ргйлєжь, в Бм йєж...

Мвтср стїмїпхґ фвмж унйґшж, юр грдрорняпїл Мвлєвь снАпхґ й іпрґ ґїгйд і срґйфмї.

Чнрсшй уфрБнї рєїп стрфї рєпрдр, срусїтвґьїуя пв івуфхсї.

— Друсрєї! Щї ґ ґву грдв пжов ґ ужтшй, юр ґї ґ фвмх уґБфх с'БфпїшА свумхєїфж Біїмї? Щї ґво пж фтжгв сроїтвфя, щї ґї пж уртроїфжуя уґБфрдр урпжщмв пв пжгй? бмрдр шж гйурґрдр гвфямв ґї уфркфж, ідртпхґьї тхмї, єйнв пж тргїфж, фв фйнямї Біїмвої щртфіпв-юр ґжтіжфж! — мтїмпхґ Мвлєвь й срщвґ стїуймхґвфїуя єр уїпйґ фв овчвфя уфтхдро сжтжє увоїо Мвтсрґїо пруро. Уфвтїл гхґ пжтґпїл й ужтєїфїл, фв юж гйняьж ужтєїґуБ рє фрдр, юр ґ лрдр рє увордр твпмх л тйурщмї пж гхнр ґ трфй.

— Фвфх! — умвівґ дртєр Мвтср. — Ґї срмїпхнї овлуфтхґвфя, в ої ґво пйщрдр пж мвижор.

Уфвтрдр пжпвщж чфр ґюїспхґ. Ґйп івдрґртїґ єтйгпр л ужтєїфр, пвдрґртїґ уїпво уйо ойьмйґ дтжщвпрк ґрґпї, пжґґвивАщї пв уґБфх с'БфпїшА, фв л сйьрґ х срґйфмх. Уїпї срщвнї іпрґ тріорґнБфя.

— Мрнї Б гхєх ґїгїтвфя ургй єйґщїпх, фр ґйіяох двтпх, Бм мґйфрщмв, щжтґрпх, Бм мвнїпв ґ нхій, в фїчх, Бм фїчж нйфр, — умвівґ ґжужнїл Нвґтйп.

— Ожпй вгї гхнв тргрщв, фв стрґртпв, фв юрг гхнв фтрчї мхунїґв, Бм охчї ґ усвуйґмх, — умвівґ Мвтср.

— Фр гжтї ОрфтА, Єрґгїьжґх уфвтьх єрщмх. ОрфтБ л двтпв, л фтрчї гтїмнїґв, й ґ пжк ужтшж і сжтшжо. — умвівґ Нвґтйп.

Нвґтйпрґй унрґв івсвнї Мвтсрґй ґ єхьх. ОрфтБ пж ґїчрєїнв ґ лрдр і єхомї, пжпвщж уфрБнв фхф пв фрмх пжєвнжщмж рє лрдр, сйє іжнжпрА БгнхпжА, й єїґїнвуя пв лрдр уґркої фжопїої овнжпямїої, Бм фжтжп, рщїов. Ґйп пжпвщж гвщїґ, Бм свьйнр кк нїшж і тхо'Бпшжо пв ґуА юрмх, Бм гйнйнї кк єтйгпй іхгї ойи фрпмїої щжтґрпїої дхгвої. Мвтср івєховґуБ, усжтуБ пв івуфхс й пж іґрєїґ рщжл і фрдр ойушБ сйє БгнхпжА, єж ґйп пйгї ґднжєйґ уґрА двтБщх отйА ґ щжтґрпїч мйупїмвч пв дрнрґй, ґ щжтґрпрох пвоїуфй і єхмвщжо.

— Мвтсж! Щрдр шж фї ґїфтйюїґ рщй пв БгнхпА, пвщж мртрґв пв прґй ґртрфв? — усїфвґ Нвґтйп.

Мвтср пйгї пж щхґ лрдр унйґ фв ґуж єїґїґуБ ухґртїої рщїов пв іжнжпж дйннБ. Чрфйґ ґйп стрдпвфя і-сжтжє рщжл фх отйА, в отйБ ґуж уфрБнв л овпїнв лрдр.

Урпшж срщвнр срґжтфвфя пв ґжщйтпйл мтхд. Мвлєвьїчв ґїльнв і чвфї й стїмтїнв рщй єрнрпжА.Ґрпв гхнв ґиж пж орнрєв, внж л пж уфвтв, ґїурмв, тйґпв, і єрґдвуфїо нїшжо, і уйтїої рщїов, і фрпмїої дхгвої фв гнйєїо нїшжо. ОвтхуБ Мвлєвьїчв іворнрєх єрґдр унхиїнв ґ єґртй, х свпв. мхєї кк ґіБнї єйґмрА. Ґрпв ґойнв єхиж єргтж мхчрґвтїфя й юж л фжсжт кк гтвнї єр свпйґ фв єр срсйґ ів мхчрґвтмх пв ґжуйннБ, пв чтжуфїпї фв пв чтвої. Ґрпв єрґдр фжтнвуя мрнр свпйґ й пвгтвнвуя рє кч фтрчї свпуфґв. Єр пжк стїнїснв Бмвуя ргнжунїґйуфя х тріорґй л срґвдв єр свпйґ. Ґрпв нАгїнв шйнхґвфя кч ґ тхмї, мнвпБфїуя, сйєурнрєихґвнв уґрА тріорґх і пїої. Срсвєй л пжгвдвфй свпйк щвуфхґвнї кк ґ срмрБч, увєрґїнї сртхщ і ургрА пв уфйняшй Бм срфтйгпх нАєїпх.

ОвтхуБ сїьвнв дхгї, руойчвнвуя, уїсвнв ргнжунїґїої унрґвої, пвщж єтйгпїо дртрчро. Єр стїтрєпрк іґїщвлпруфй хмтвкпуямрк ужнБпмї ґ пжк стїуфвнр юруя ґиж єхиж урнрємж, ви пхєпж. Внж Бм фйнямї ґрпв фтрчї ужтєїнвуя, і пжк усвєвнв фв урнрємв нхумв, й ґрпв нвБнвуя й мтїщвнв пв ґґжуя трф. ОвтхуБ гхнв ужтєїфв.

— В лєйфя, єйфрщмї, срнхєпхґвфя фв л гвфямв мнїщфж! — мтїмпхнв Мвлєвьїчв фрпмїо дрнруро.

Нвґтйп срмїпхґ івуфхсв л сйьрґ єр чвфї. Мвтср уфрБґ, усжтьїуя пв івуфхс.

— Мвтсж! Лєї, ужтєжпямр срнхєпхґвфя! Мїєвл тргрфх.